# Connexion à la base de données avec TypeORM

TypeORM est un ORM (Object-Relational Mapping) qui permet de gérer la connexion à la base de données et les entités de
manière efficace. Dans ce chapitre, nous allons configurer TypeORM pour se connecter à une base de données MSSQL et
définir les entités User et Todo.

## Installation de TypeORM et des dépendances

Pour commencer, nous devons installer TypeORM ainsi que le pilote MSSQL. Exécutez la commande suivante dans votre
projet NestJS :

```bash
npm install @nestjs/typeorm typeorm mssql
```

- `@nestjs/typeorm` : Le module TypeORM pour NestJS.
- `typeorm` : Le package principal de TypeORM.
- `mssql` : Le pilote pour se connecter à une base de données MSSQL.

## Configuration de TypeORM

Dans le fichier `app.module.ts`, nous allons configurer TypeORM pour se connecter à notre base de données MSSQL. Voici
un exemple de configuration :

```typescript
import { Module } from '@nestjs/common';
import { AppController } from './controllers/app.controller';
import { AppService } from './app.service';
import { TodoController } from './controllers/todo.controller';
import { TodoService } from './services/todo.service';
import { TypeOrmModule } from '@nestjs/typeorm';

@Module({
  imports: [
    TypeOrmModule.forRoot({
      type: 'mssql',
      host: 'localhost',
      port: 1433,
      database: 'nestjs_todo',
      username: 'SA',
      password: 'Some4Complex#Password',
      options: {
        encrypt: true, // Use true if you're using Azure SQL
        trustServerCertificate: true, // Use true for local development
      },
      synchronize: true,
      logging: true,
      entities: [
        // TODO enregistrement des entités ici
      ],
    }),
    TypeOrmModule.forFeature([
      // TODO enregistrement des entités ici
    ]),
  ],
  controllers: [AppController, TodoController],
  providers: [AppService, TodoService],
})
export class AppModule {}
```

Dans cette configuration :

- `type` : Le type de base de données, ici `mssql`.
- `host` : L'adresse du serveur de base de données.
- `port` : Le port sur lequel le serveur de base de données écoute, par défaut 1433 pour MSSQL.
- `database` : Le nom de la base de données à laquelle se connecter.
- `username` et `password` : Les identifiants pour se connecter à la base de données.
- `options` : Options supplémentaires pour la connexion, comme `encrypt` pour les connexions sécurisées et
  `trustServerCertificate` pour les environnements de développement locaux.
- `synchronize` : Si `true`, TypeORM synchronisera automatiquement les entités avec la base de données à chaque
  démarrage de l'application. **Attention** : Ne pas utiliser en production, car cela peut entraîner la perte de
  données.
- `logging` : Si `true`, TypeORM affichera les requêtes SQL dans la console.
- `entities` : Liste des entités à enregistrer. Nous allons ajouter les entités `User` et `Todo` ici.
- `TypeOrmModule.forFeature` : Permet d'enregistrer les entités pour l'injection de dépendances dans les services.

## Définition des entités

### Entité Todo

Créons d'abord l'entité `Todo`. Créez un fichier `todo.entity.ts` dans le dossier `entities` :

```typescript
import { Column, Entity, PrimaryGeneratedColumn } from 'typeorm';

@Entity({ name: 'todo' })
export class TodoEntity {
  @PrimaryGeneratedColumn()
  id: number;

  @Column({ length: 100 })
  title: string;

  @Column({ type: 'text', nullable: true })
  description: string | null;

  @Column({ default: false })
  completed: boolean;
}
```

Expliquons les annotations utilisées :

- `@Entity()` : Indique que cette classe est une entité de base de données.
  - `{name: 'todo'}` : Spécifie le nom de la table dans la base de données.
- `@PrimaryGeneratedColumn()` : Indique que cette colonne est une clé primaire générée automatiquement.
- `@Column()` : Indique une colonne de la table. Les options comme `length`, `type`, et `nullable` permettent de définir
  les propriétés de la colonne.
- `@Column({ default: false })` : Définit une valeur par défaut pour la colonne `completed`.
- `nullable: true` : Indique que la colonne peut être nulle.
- `type: 'text'` : Définit le type de la colonne comme texte, utile pour des descriptions longues.
- `length: 100` : Définit la longueur maximale de la colonne `title`.

🔎 Si `{ name: 'todo' }` n'était pas présent, le nom de la table en DB serait : ```todo_entity`.

## Ajout de l'entité Todo dans le module TypeORM

Ajoutons maintenant l'entité `Todo` dans le module TypeORM. Modifiez le fichier `app.module.ts` pour inclure l'entité
`Todo` :

```typescript
//(...)
imports: [
  TypeOrmModule.forRoot({
    type: 'mssql',
    host: 'localhost',
    port: 1433,
    database: 'nestjs_todo',
    username: 'SA',
    password: 'Some4Complex#Password',
    options: {
      encrypt: true,
      trustServerCertificate: true,
    },
    synchronize: true,
    logging: true,
    entities: [TodoEntity], // Enregistrement de l'entité TodoEntity
  }),
  TypeOrmModule.forFeature([TodoEntity]), // Enregistrement de l'entité TodoEntity
],
//(...)
```

## Mise à jour du service pour utiliser la base de données

Dans le service, nous allons utiliser uniquement les **entités**, pas les DTOs. Voici un exemple de service `TodoService` :

```typescript
import { Body, Injectable } from '@nestjs/common';
import { InjectRepository } from '@nestjs/typeorm';
import { TodoEntity } from 'src/entities/todo.entity';
import { Repository } from 'typeorm';

@Injectable()
export class TodoService {
  constructor(
    @InjectRepository(TodoEntity)
    private readonly todoRepository: Repository<TodoEntity>,
  ) {}

  async getAll() {
    return this.todoRepository.find();
  }

  async create(body: TodoEntity) {
    return this.todoRepository.save(body);
  }

  async getById(id: number) {
    const todo = await this.todoRepository.findOne({ where: { id } });
    if (!todo) {
      throw new Error('Todo not found');
    }
    return todo;
  }

  async update(body: TodoEntity) {
    return await this.todoRepository.save(body);
  }

  async delete(id: number) {
    const existingTodo = await this.todoRepository.findOne({ where: { id } });
    if (!existingTodo) {
      throw new Error('Todo not found');
    }

    await this.todoRepository.remove(existingTodo);
    return existingTodo;
  }

  async toggleTodoCompletion(body: TodoEntity) {
    return await this.todoRepository.save(body);
  }
}
```

🔎 On note que toute la logique fusion d'objet (qui se faisait avant dans le service) ne se fait plus dans le service mais se fera dans un `mapper` (prochain chapitre).
