# Gestion des erreurs (filters)

La gestion des erreurs dans NestJS est essentielle pour fournir une expérience utilisateur cohérente et informative. Les
filtres d'exception permettent de capturer les erreurs et de les formater avant de les renvoyer au client.

## Création d'exceptions personnalisées

Pour chaque erreur générée par l'application (tout les `throw new Error` dans notre code), il nous faut créer une exception personnalisée.

Pour cela, nous allons créer un dossier `shared/models` dans notre projet et y ajouter un fichier `errors.model.ts`.

Avec comme contenu :

```typescript
export class UsernameAlreadyExistsException extends Error {
  constructor(username: string) {
    super(`Username ${username} already exists.`);
    this.name = 'UsernameAlreadyExistsException';
  }
}

export class InvalidLoginException extends Error {
  constructor() {
    super(`Invalid login`);
    this.name = 'InvalidLoginException';
  }
}

export class NotFoundException extends Error {
  constructor() {
    super(`Not found`);
    this.name = 'NotFoundException';
  }
}
```

Explications:

- `extends Error`: Nous étendons la classe native `Error` pour créer nos exceptions personnalisées.
- `super(message)`: Nous appelons le constructeur de la classe `Error` avec un message spécifique.
- `this.name`: Nous définissons un nom spécifique pour chaque exception, ce qui permet de

- `UsernameAlreadyExistsException`: Exception levée lorsque l'utilisateur essaie de s'inscrire avec un nom d'utilisateur déjà pris. (remplacera `throw new Error('Username already exists');`)
- `InvalidLoginException`: Exception levée lorsque les informations de connexion sont invalides. (remplacera `throw new Error('Invalid login');`)
- `NotFoundException`: Exception levée lorsque la ressource demandée n'est pas trouvée. (remplacera `throw new Error('??? not found');`)

Cette approche nous permet de centraliser la gestion des erreurs et de les rendre facilement réutilisables dans l'ensemble de l'application.

## Utilisation des exceptions personnalisées

Pour utiliser ces exceptions personnalisées, nous allons les importer dans nos contrôleurs ou services et les lancer lorsqu'une condition d'erreur est rencontrée.

Exemple dans un service avec la méthode `getById` :

```typescript
  async getById(id: number) {
    const todo = await this.todoRepository.findOne({ where: { id } });
    if (!todo) {
      throw new NotFoundException(); // remplacer "Error" par notre exception personnalisée "NotFoundException"
    }
    return todo;
  }
```

🔎 À vous de chercher tout les `throw new Error` et les remplacer par nos exceptions personnalisées.

## Création d'un filtre d'exception personnalisé (pour les codes d'erreurs http)

Un filtre en NestJS est une classe qui sert à intercepter les exceptions lancées dans l'application et à les traiter de manière centralisée. Cela permet de gérer les erreurs de manière cohérente et de renvoyer des réponses formatées au client.

Pour créer un filtre d'exception personnalisé, nous devons créer un fichier `http-exception.filter.ts` dans le dossier
`filters` de notre projet. Ce filtre va intercepter les exceptions HTTP et les formater.

Commande de génération :

```bash
nest g filter filters/http-exception
```

Contenu du fichier `http-exception.filter.ts` :

```typescript
import { ArgumentsHost, Catch, ExceptionFilter, HttpException, HttpStatus } from '@nestjs/common';
import { Response } from 'express';
import {
  InvalidLoginException,
  NotFoundException,
  UsernameAlreadyExistsException,
} from 'src/shared/models/errors.model';

@Catch()
export class HttpExceptionFilter implements ExceptionFilter {
  catch(exception: unknown, host: ArgumentsHost) {
    const ctx = host.switchToHttp();
    const response: Response = ctx.getResponse();

    let status = HttpStatus.INTERNAL_SERVER_ERROR;
    let message = 'Internal server error';

    if (exception instanceof NotFoundException) {
      status = HttpStatus.NOT_FOUND;
      message = exception.message;
    } else if (
      exception instanceof UsernameAlreadyExistsException ||
      exception instanceof InvalidLoginException
    ) {
      status = HttpStatus.BAD_REQUEST;
      message = exception.message;
    } else if (exception instanceof HttpException) {
      status = exception.getStatus();
      const res = exception.getResponse();
      message = typeof res === 'string' ? res : (res as Error).message || message;
    } else {
      // SI ce console l'affiche, c'est que l'erreur n'est pas gérée par nos exceptions personnalisées et qu'il y a un problème dans notre code. 🚑🚑🚑
      console.error(exception);
      // TODO envoyer a Sentry (http://sentry.io/)
    }

    response.status(status).json({
      message,
    });
  }
}
```

Explications:

- `@Catch()`: Décorateur qui indique que cette classe est un filtre d'exception. Il peut capturer toutes les exceptions.
- `catch(exception: unknown, host: ArgumentsHost)`: Méthode qui sera appelée lorsqu'une exception est lancée. Elle reçoit l'exception et le contexte d'exécution.
- `host.switchToHttp()`: Permet de passer du contexte d'exécution à un contexte HTTP.
- `ctx.getResponse()`: Récupère la réponse HTTP pour envoyer une réponse formatée au client.
- `HttpStatus`: Enumération qui contient les codes de statut HTTP.
- `if (exception instanceof NotFoundException)`: Vérifie si l'exception est une de nos exceptions personnalisées. Si c'est le cas, nous définissons le statut et le message appropriés.
- `else if (exception instanceof HttpException)`: Vérifie si l'exception est une exception HTTP standard de NestJS. Si c'est le cas, nous récupérons le statut et le message de l'exception.
- `else`: Si l'exception n'est pas gérée par nos exceptions personnalisées, nous affichons l'erreur dans la console pour le débogage. Cela peut indiquer un problème dans notre code qui n'est pas géré par nos exceptions personnalisées.
- `response.status(status).json({ message })`: Envoie la réponse au client avec le statut et le message formaté.

## Mise en place du filtre d'exception

Pour que le filtre d'exception soit utilisé dans l'application, nous devons l'enregistrer dans le fichier principal `main.ts`.

Dans le fichier `main.ts`, ajoutez le filtre d'exception globalement :

```typescript
import { NestFactory } from '@nestjs/core';
import { AppModule } from './app.module';
import { ValidationPipe } from '@nestjs/common';
import { HttpExceptionFilter } from './filters/http-exception.filter';

async function bootstrap() {
  const app = await NestFactory.create(AppModule);

  // Validation des DTOs
  app.useGlobalPipes(new ValidationPipe());

  // Gestion des erreurs
  app.useGlobalFilters(new HttpExceptionFilter()); // NEW

  await app.listen(process.env.PORT ?? 3000);
}
bootstrap();
```
